Способность системы поддерживать работоспособность и обеспечивать доступность данных, даже в условиях сбоев и нагрузки

Обеспечение высокой доступности – требует применения разнообразных методов и подходов. 
**Репликация** -  этот процесс создания дубликатов данных на разных узлах системы позволяет обеспечить доступ к данным даже в случае отказа одного из узлов. Репликация может быть мастер-слейв, где один узел (мастер) осуществляет запись, а остальные (слейвы) поддерживают копии, или же многомастерной, где каждый узел может записывать данные.
**Шардирование** – это еще один мощный инструмент для обеспечения доступности. Этот метод заключается в разбиении данных на фрагменты, шарды, и распределении их по разным узлам. Каждый узел отвечает за определенный набор данных, что позволяет более эффективно обрабатывать запросы и снижать нагрузку на отдельные узлы. Однако шардирование также **может создать сложности** при запросах, которые требуют данных из разных шардов.

Обеспечение высокой доступности иногда требует жертвования согласованностью данных. Например, при репликации данных на разные узлы, возникает потребность в обновлении данных на всех репликах. В этот момент может возникнуть кратковременная несогласованность, но она обеспечивает более высокую доступность системы. Этот компромисс означает, что система будет отвечать на запросы пользователей, но может временно не отражать последние изменения.

Одним из впечатляющих решений в обеспечении доступности является концепция **«бесшовного переключения»**. Это подразумевает, что система способна автоматически переключаться между разными узлами в случае сбоев, минимизируя простои.

